enganchamos del tema político y el
debate electoral que acaba de terminar
porque están Romina Rosy y Persi Guzmán
precisamente ahí en el centro de
convenciones, pero nuestro programa
tiene un menú bien interesante esta
noche. Veamos los titulares.
Esta noche en día de contraataque y
debate
hay que acabar con la dictadura
congresal del gobierno que dirige Keiko
Fujimori. ¿Cómo puede usted hablar de
fortalecimiento de la policía,
congresista Sánchez, si tiene usted en
sus filasumala,
asesino de policías?
¿Cómo se moverán las agujas después del
cara a cara entre Keiko Fujimori y
Roberto Sánchez?
Las serias contradicciones entre el
discurso de campaña y el plan de
gobierno del partido del sombrero.
Además, las preguntas y respuestas sobre
las peligrosas recetas económicas
[música]
que podrían hackear al país.
Esta fue la camioneta que empleó Alexis
Alcántara Tellería para trasladarse con
Soila el día que fueron vistos por
última vez.
Madre e hijo desaparecidos y un
horroroso hallazgo. Los hilos para
reconstruir la verdad de un trágico
viaje a Tocache.
La justicia belga la reclama.
Falsa y me he perjudicado con mi hijo y
con mi familia.
Existen argumentos sólidos para
extraditar a la controvertida influencer
Nadeshka Widowski.
Los secretos de Tajrachuyo, el recinto
milenario conocido como la otra
maravilla del Cuzco.
A más de 4000 m en las [música] alturas
del Cuzco,
a 3 grados de temperatura nos recibe
Tajrachuyo.
Un reportaje especial con la verdadera
historia de la joya arqueológica que
asombra al mundo. Este espacio podría
haber sido también un mapa [música] de
la zona
descubriendo los secretos de una
enigmática [música] ciudadela preinca
esta noche
día de
como les dije estamos todavía
enganchados a lo que acaba de culminar
que es el debate presidencial en un día
que se han publicado en un fin de semana
que se han publicado tres encuestas que
coinciden todas en darle algún unos
puntos de ventaja a Keiko Fujimori por
sobre Roberto Sánchez. Sin embargo,
también las tres encuestadoras coinciden
en que el bolsón de peruanos que dicen
votarán blanco, nulo, eh, o que están
indecisos es eh inusualmente alto,
históricamente alto, habría que decirlo.
Ese 26% a prox más menos eh es el que se
decidirá quién sale electo,
independientemente de lo que hoy nos
dicen las encuestas, que hay una ligera
ventaja de la señora Keiko Fujimori por
sobre Roberto Sánchez. ¿Qué tanto
pudiera mover la aguja de los indecisos,
sobre todo el debate que hemos escuchado
hoy, donde efectivamente han habido
puullas de ida y de vuelta, pero creo yo
que eh subrayando lo que ya le conocemos
a cada uno de los candidatos y se le
puede atribuir, eh en tanto Sánchez no
puede tomar distancia franca, abierta y
mucho menos responderlo en pleno debate
sobre llevar en sus filas
de policías. a un a un político
disruptivo con un discurso tan violento
que precisamente por ello y tan
antidemocrático no se permitió la
inscripción de su partido político ante
el Jurado Nacional de ante el registro
de partidos políticos, el Jurado
Nacional de Elecciones, ¿no es cierto? a
la señora Fujimori, eh, el pasado que
arrastra la alcanza eh incluso por los
errores de su padre, porque se ha
hablado de dictadura, se ha hablado de
no respetar los derechos humanos, se ha
hablado de apañar crímenes contra los
derechos humanos y de apañar al gobierno
de Dina Boluarte a la que se le atribuye
responsabilidad sobre la la muerte de
más de 50 compatriotas del sur del país.
Entonces, y se le atribuye además, y eso
como le comentaba Mila, está
en el análisis que hace el peruano de a
pie, porque esto ha sido preguntado en
varias encuestas que se han realizado a
lo largo del año pasado. Respecto a la
forma en que el equilibrio de Poredes se
ha perdido, tenemos a un presidente que
es una figura decorativa en Palacio de
Gobierno y que el poder de facto se
ejerce desde el Congreso de la
República, que hoy lo preside Fuerza
Popular, que tiene la bancada
mayoritaria, pero que acompañada de
bancadas de derecha y de izquierda y ahí
el señor Sánchez no se puede
despercudir. Efectivamente, de facto,
han gobernado el país, pero se le
atribuye principalmente a la señora
Fujimori. Creo que es esa esa ha sido la
línea de ataque transversal a lo largo
de todos los bloques en los que hemos
escuchado además, ¿no?, la clásica
oferta electoral, eh, sin explicar cómo
es que van a financiar todo aquello que
prometen. Romina Rosi está en el centro
de convenciones, nos enlazamos con ella.
Romina, ¿cómo estás? bienvenida aquí a
día de Buenas.
¿Cuál es su posición alrededor de las
encuestas que no lo ponen el electorado?
Bueno, imposible poder conversar con
Roberto Sánchez.
Ha habido un tema de desorden aquí
Pamela, porque eh acá han instalado unos
boxes, unos espacios especiales para que
puedan conversar con diversos medios de
comunicación. Sin embargo, los medios
han buscado no tener una respuesta de
los candidatos Santo Roberto Sánchez
como Keiko Fujimori y es lo que ha
generado un poco ese desorden, ¿no?
Vemos que él se está dirigiendo a uno de
los espacios donde ya habían e pactado
de alguna manera, porque eh si bien hay
una conversación previa con el personal
de prensa, ¿no? De verdad es un caos
lamentable el que se ha generado aquí,
pero vamos a esperar también la salida
de Keiko Fujimori porque también
esperamos poder conversar con ella,
tener declaraciones de la candidata
presidencial. Nosotros habíamos hablado
también con su equipo de prensa, Gisela
nos acompaña, que es parte también de la
coordinación que hemos hecho y bueno,
estamos a la expectativa, pero como
vemos hay un poco de desorden, hay un
poco de acumulación
aquí de varios equipos de prensa por
definitivamente como todos obtener las
primeras declaraciones de los
candidatos, lo que generar un poco de de
desorden en este punto, ¿no, Pamela?
Evidentemente, Romi, que este he estado
en el debate de la primera vuelta y sí,
cada medio tiene su cubículo. Imagino
pues que se es como que a ver a dónde lo
llevamos primero para esa entrevista en
vivo postebate. Así que eh vamos a
regresar contigo cuando puedas eh por lo
menos arrancarle algunas respuestas al
candidato. En los exteriores está Persi
Guzmán, ahí está la movida muchísimo
muchísimo más fuerte, más intensa,
porque están las portátiles de ambos
partidos. Eh, espero que Percy tenga
buen retorno para escucharme. Veo el
tremendo sombrero chotano atrás tuyo.
Pery, ¿cómo estás? Buenas noches. No sé
si si Persi tiene buen retorno.
[música]
Me parece que no tiene retorno, Persic.
y quiero explicarles lo que pasa para
que entiendan estas estos enlaces en
vivo. En los exteriores del Centro de
Convenciones hay una bulla intensísima
porque están las portátiles, ¿no?, con
los instrumentos, eh haciendo muchísima
bulla, alentando cada uno a su
candidato. Entonces, poder escuchar
o sostener un diálogo con nosotros aquí
en el estudio es complicado, pero eso es
lo que se vive a esta hora de la noche
ahí en el Centro de Convenciones de Lima
en San Borja, que ya terminó el debate.
Uno que no ha estado extento de puullas
que se han lanzado el uno al otro sin
que ambos en temas muy fundamentales
hayan podido retrucar. Ya estamos listos
con Per Guzmán. Pery,
¿cómo estás, Per? Te escucho.
Hola, ¿cómo estás, Pamela? Buenas
noches. Buenas noches. Nos encontramos
aquí en la cuadra 25 de la avenida
Aviación. Estamos exactamente donde
están los partidarios de el candidato
Roberto Sánchez y vamos a ver qué opinan
pues del debate, amigo. ¿Cómo está?
Buenas noches. ¿Cuál es su opinión del
debate?
[música]
¿Qué opina usted del debate? El debate
ha sido muy bueno. La parte que he
visto, unas tres cuartas partes, Roberto
Sánchez ha expuesto [música] los
lineamientos programáticos del partido.
¿De quién ganó el debate?
Ha ganado definitivamente Roberto y me
gustó acá. ¿Cómo está, amigo? Tu nombre
completo.
Mi nombre es Anthony Lastra.
Eh, ¿quién ha ganado el debate para ti?
Bueno, Roberto Sánchez, evidentemente,
justo él estuvo en la Iglesia Cristiana
Evangélica con nosotros, con los
pastores y líderes religiosos, la cual
pudimos orar a Dios por él y ha venido
bien recargado de debate con la fuerza
de Dios.
¿Tú eres su asesor espiritual? Me dicen.
Claro que sí. Sí, soy asor.
¿Qué le has aconsejado para este debate?
Bueno, le he aconsejado primero que vaya
de la mano de Dios. Ya él ha reiterado
que él es profamilia, provida, no es
comunista, no es estatista y él ha
venido con la fuerza de Dios a este
debate y por supuesto ha vencido la
señora Fujimori.
Para ustedes, ¿qué le ha parecido el
debate? He visto que por el otro lado se
han estado escuchando el debate, pero
aquí no. Aquí han estado con entusiasmo
cantando con Pull. Bueno, yo
personalmente estaba escuchando el
debate y algo que resalto, Roberto
Sánchez, que ustedes los periodistas lo
van a resaltar, es que cuando él inicia,
él no inicia leyendo, él inicia hablando
con el corazón, con transparencia al
pueblo. Es algo vergonzoso de la señora
Fujimori que este su cuarto debate e
inicia leyendo y ahí vemos algo
positivo, algo correcto.
Muchas gracias.
Bueno, Pamela, para ser un poco
objetivos, vamos a ir al otro lado donde
están los candidatos de Fuerza Popular.
A ver, vamos por aquí. Aquí también te
puedo explicar cómo está dividido esto.
No hay policías aquí, están todos los
candidatos de Juntos por el Perú y
ahorita aquí vemos el cerco policial que
[música] divide
cada partido
y bueno, vemos que ya aquí ya está un
poco más tranquilo
el asunto con los partidarios de Keiko
Pokémon. Vamos a conversar con ellos.
Hola, están haciendo una honra. Quiero
saber qué opinas del debate. ¿Qué opinan
del debate? Estamos en vivo. ¿Qué opinan
del debate? Bueno, vamos a conversar por
acá.
Es que están haciendo una urra. Ya no
encontramos muchos partidarios de
Fujimoni, pero vamos a ver qué opina el
debate. ¿Qué opina del debate usted,
señor?
Eh,
¿qué qué le parece?
Un poco un poco un poco de discusiones,
pero que gane el mejor.
¿Quién cree que ha ganado? Jacob,
Jacob,
¿qué opinas del debate? Hola, ¿qué
opinas del debate?
¿Qué opinas del debate?
Muy bueno. Nuestra liderazza está
preparada para comandar un país. Tiene
un plan adecuado para el país.
¿Qué opinan del debate?
Lo mejor, lo mejor, lo mejor, lo mejor.
Fuerza popular. Fuerza popular.
Juventudes presentes. Vamos.
Bueno, Pamel, es así como está el
entusiasmo aquí en la cuadra 24 de la
Vin de Aviación en las afueras del
centro convenciones de Lima. Ahorita nos
hemos unido para el lado de Fuerza
Popular. Hay menos partidarios que el
partido del señor Sánchez, pero es así
como se vive el entusiasmo aquí después
del debate para
Muy bien, Pery, muchísimas gracias. Ya
les explicaba Persi y eh cómo es el tema
de hacer esta cobertura cuando hay tanta
bulla, tanta intensidad en la calle y
poder entablar un diálogo con nosotros
aquí en el estudio. Pero se siente la la
la intención en ambas tiendas políticas
de estar ahí, apoyar a su candidato y y
y creo que además ha transcurrido sin
mayores enfrentamientos entre ellos la
policía manteniendo el orden. Así que
gracias Per, vamos a regresar contigo
seguramente, pero está Romina Rosi con
el jefe del equipo técnico o de Fuerza
Popular, con el señor Marco Vineli. Así
que volvemos con Romina Rossi.
Pamela, ¿cómo estás? Así es, nos
acompaña el señor Vinelli que ha podido
llegar aquí porque de verdad ha sido un
poco caótico la llegada entre la
seguridad, la salida de la señora Keiko
Fujimori. Ha habido bastantes ataques en
este debate respecto de varios puntos,
¿no? Uno de la matanza en el sur, otro
un poco también de la supuesta poder que
tiene dentro del Congreso. ¿Cómo han
sentido ustedes este debate de parte de
la candidata Keiko Fujimor de parte de
Fuerza?
Sí. Buenas noches. A ver, eh nosotros
hemos visto que eh de un lado ha habido
propuestas, que es el del lado de Fuerza
Popular, y del otro lado habido más que
todo ataques, ¿no? Y yo creo que la
población lo que quiere es saber qué
propuestas se van a implementar en caso
de gobernar a partir del 28 de julio.
Entonces, en ese sentido, estamos
satisfechos con la participación de la
candidata Keiko Fujimori y más bien
invitamos a la población que pongan el
balance eh quiénes son los que proponen
y quiénes son los que atacan, quiénes
buscan la unión del país y quiénes
buscan la desunión del país.
En cuanto al al en bloque de derechos
humanos, ¿no? Vimos a Keiko Fujimor
enfocarse bastanto en cuestiones que
parecían más un tema de salud y
educación, hablaba mucho del agua, ¿no?
y no respondió justo este tema que se le
suma, por así decirlo, que ocurrió en el
gobierno de Dina Bolarte respecto de las
matanzas en el sur. Entonces, ¿por qué
evitar tal vez entrar en ese detalle y
también en ese bloque que tal vez podía
ella defenderse o desló
hablar de un tema de salud pública?
Eh, primero hay dos cosas, ¿no? Eh, el
tema de lo que sucedió con la señora
Boluarte le compete a la señora
Boluarte. En todo caso, el señor Sánchez
tenía que responder porque él fue su
compañero de trabajo, siendo los dos
ministros de Pedro Castillo, ¿no? Y lo
el segundo punto es que yo creo que hay
que explicarle a la población que cuando
hablamos de derechos humanos también
estamos hablando de derecho al agua,
derecho al título de propiedad, derecho
a las carreteras, derecho a la
educación, derecho a la salud, porque lo
que queremos en el país es que todos los
peruanos vivan con dignidad. En ese
sentido, nosotros hemos propuesto varias
cosas para mejorar los servicios básicos
de la población, de tal manera que vivan
con dignidad y que también se reconozca
esos como derechos humanos y no
solamente quedarnos enfocados en una
sola parte de la historia, al contrario,
los derechos humanos son para todos,
¿no?
Justo hablando usted después del título
de propiedad, fue una política bastante
fuerte durante el gobierno de Alberto
Fujimori, ¿no? Habló también Keijo
Fujimori acerca del Prona. Entiendo que
van a reactivar el Prona porque creo que
ya lo desactivaron. ¿Cómo van a hacer
esta política?
Sí, mira, ahí hay varios programas del
ingeniero Fujimori que vamos a
reactivar. Uno es el Prona, eh el otro
programa es el tema de Foncodes, que
vamos a repotenciarlo, también el
Pronamach que está desactivado, porque
creemos que las buenas políticas deben
continuar, así como nosotros también
estamos proponiendo que continúe Beca
18, que con pensión 65 se haga la
pensión universal y son programas que
fueron de el señor eh señor Oyantumala.
Entonces, los buenos programas deben
continuar para el servicio de la
población. En ese sentido, no somos
mezquinos. Al contrario, repito, lo que
buscamos es que el país se desarrolle
integralmente y utilizaremos las
herramientas que el Estado tiene para
poder hacer esa ejecución y que llegue a
más peruanos estos beneficios.
Y en el eja de seguridad es algo que
preocupa muchísimo, ¿no? Hablaba que hay
fugimorio de un rastrillaje en zonas
complicadas, por así decirlo, de mayor
peligrosidad. ¿Esto es algo parecido a
una política buquele o exactamente a qué
se ha referido? es como una especie de
leva, como se hacía en el gobierno de
Alberto.
Eh, en seguridad tenemos una gran
propuesta eh en donde vamos a ser firmes
con eh la el combatir la delincuencia a
nivel nacional y dentro de esas
propuestas está efectivamente la que
menciona el rastrada. ¿Qué significa? Y
existen actualmente mapas de alta
peligrosidad en donde el estado se ha
alejado de esa zona y hace o dejan que
el delincuente haga lo que quiera y ahí
vamos a entrar con la policía, con la
fiscalía, con las fuerzas armadas, pero
también con la población. Hay una buena
política del ingeniero Fujimori que hay
que repetirla, que es el del soldado
amigo, el que está al costado de su
población, el que lo defiende y lo
protege. Esas cosas que se han dejado de
lado en los últimos 25 años es lo que
queremos volver a reactivar para
asegurar que las personas vivan en paz,
vivan tranquilas y puedan ir a estudiar,
puedan abrir sus negocios y puedan
trabajar libremente en el país.
¿Cuál es el balance de ustedes en este
debate presidencial? ¿Cómo han sentido
la actuación de
eh tenemos un balance bastante positivo
en donde, repito, nosotros hemos dado
propuestas para combatir la inseguridad,
para darle agua a la población, para
darle colegios a los niños, para
reactivar la economía y para combatir la
pobreza. Esa ha sido nuestra mecánica el
día de hoy, que la población escuche las
propuestas. Y del otro lado solo hemos
escuchado ataques muy bajos porque
creemos que no tienen un gran equipo y
creemos que tampoco tienen grandes
propuestas porque en su plan de gobierno
que presentaron al jurado hoy día lo han
cambiado completamente. Entonces al
final no sabemos con qué plan van a
gobernar, con el plan de diciembre que
nos asemejab acercaba a Bolivia o con el
plan que dicen ahora tener. Al final
creo yo que están engañando a la
población. Nosotros en contrario, lo que
estamos haciendo es mantener nuestro
mismo plan y profundizar todas estas
ideas para el beneficio de la población.
Sí, Pamera, te escucho. Para plantearle
gracias, Romina. Para plantearle una
pregunta al señor Vineli.
¿M me me podrá escuchar?
Si le pued si le puedes poner el
retorno, por favor. Lo repito. Sí,
es es un poco larga. Le puedes poner el
retorno.
Un poco larga. Si le puedes poner el
Es que el retorno no lo lo tengo, pero
voy a tratar. ¿Te parece si vamos a
cambiar de lugar para que me pueda
escuchar? Que lo tengo de este lado. Por
favor,
agradezco. Te agradezco por eso porque
quiero quiero plantearle una inquietud.
Señor Ineli, ¿qué diferencia
el el el plan de gobierno de Keiko
Fujimori con el que esta noche ha
anunciado que tiene bajo la manga
Roberto Sánchez? Porque en buena cuenta
ya ahora son procado, pro modelo, pro
inversión, van a mantener a Julio
Belarde, digamos que ha acomodado su
discurso y eso nos lo lo tenemos claro.
Sin embargo, del otro lado no he
escuchado a la señora Fujimori responder
a lo que se le ha atribuido y no
solamente hoy en el debate, sino que se
ha recogido en diferentes encuestas. del
año pasado se identifica a Fuerzas
Popular como la bancada que lideró esta
situación en la que hoy el Congreso
gobierna de facto y que, por ejemplo,
aprobó toda esta cantidad de leyes que
han generado la crítica del Consejo
Fiscal y del propio presidente del Banco
Central de Reserva respecto a la farra
fiscal, como lo ha denominado Roberto
Sánchez, que se recorte, por ejemplo, el
presupuesto de beca, pero que se
incremente el gasto del Congreso
exponencialmente.
el mercantilismo. Entonces, esos son
ataques que la señora Kiko Fujimor ha
dicho, ha ha elegido no responder, sino
para exponer sus ideas. Pero, ¿qué qué
los diferencia? Porque no hubo
respuestas claras en esa línea.
Sí, Pamela, muchas gracias. Primero, nos
diferencia que nosotros tenemos un solo
plan desde el 23 de diciembre que hemos
presentado al Jurado Nacional Electoral.
No hemos cambiado de idea. Nuestro plan
está ahí escrito y ahora se mantiene y
lo que hemos hecho es más bien
profundizar algunas ideas para decirle a
las personas cómo lo vamos a ejecutar.
En cambio, del otro lado tienen un plan
en diciembre y hoy día tienen otro plan
y estoy seguro que van a ir a una plaza
en el sur o al norte y van a presentar
otro plan. La gran diferencia que
tenemos es eso. Nosotros somos
coherentes, buscamos la estabilidad. En
cambio, el otro lado lo que está
buscando es el desorden, está buscando
el caos. no saben qué decir o en todo
caso dicen lo que el quiere escuchar el
público que está al frente y así no se
gobierna un país. Y respecto a las
preguntas que me señalas, eh nosotros lo
que aseguramos y está en el plan escrito
es la autonomía del Banco Central de
Reserva y poder retornar el déficit
fiscal al 1%. Ya lo dijo Luis Carrancia
en el debate. Vamos a buscar el
equilibrio fiscal. También le hemos
dicho ella y nosotros que vamos a ir, si
es que es posible, al Tribunal
Constitucional para poder cerrar la
ventana de gastos que tiene en este
momento el Congreso. Eso muestra la
coherencia, la madurez y un plan sensato
para el Perú en los próximos 5 años,
totalmente diferente de lo que muestra
el señor Sánchez y sus aliados.
Señor Vineli, le agradezco mucho
habernos atendido esta noche y a Romina
Rosy por hacer ese ese enroque para
poder plantearle mi inquietud. Romina,
muchísimas gracias. Bueno, bien. Eh,
volvemos contigo más adelante, Romina, y
estamos hemos hablado precisamente con
el señor Vinelli de este plan de
gobierno de eh de de Juntos por el Perú,
que ya no sabemos cuál es cuál es el que
queda. A ver, como con el profesor Pedro
Castillo, ¿no es cierto?, que llegó a la
presidencia, él dijo para aprender y
llevó llegó con un plan de gobierno bajo
el brazo de izquierda radical. Entonces,
Pedro Fran que hoy nos dice, no, y nos
vuelve a vender lo mismo. No, no, no, ya
no, ya no harán nada de lo que decía ese
plan de gobierno, ya no, no. Eh, eso que
él prometió en primera vuelta, ¿no? El
candidato Sánchez, la estatización, la
nacionalización de recursos, revisar los
tratados de libre comercio, derogar los
contratos ley, no, ya no, nada de eso
va. nos han dicho, ahora son pro modelo,
ahora son proercado, ahora son
proinsión, ¿no? Eh eh quien se ha pasado
imitando a Pedro Castillo durante toda
la primera parte y hasta ahora en la
campaña, eh parece pues que han hecho
copias EOX del plan de gobierno de su
contendora y como garantía de de buena
fe nos dice Franque, "No, ahora sí
queremos que se quede Julio Belarde" y
recordarán esa frase de de Roberto
Sánchez. usted en el primer día de
gobierno se larga porque es una
vergüenza para todos los peruanos.
Entonces, así como acabamos de ver en el
debate que el candidato no puede
deslindar completamente de Antauro Mala,
Fran que esta semana nos ha dejado con
la incógnita respecto a la continuidad
del directorio del Banco Central de
Reserva y de quien lo lidera, Julio
Belarde, porque ha dicho, "Un momentito,
atención, este año culmina su mandato
legal y hay que hacer un recambio en el
directorio y de lo que tiene que tomar
nota es que se ha sumado al equipo
técnico un expresidente del Banco
Central de Reserva, el señor Ócar
Dancurt, que ha dicho que no hay ningún
problema en que, por ejemplo, se cumpla
una de las promesas de Roberto Sánchez,
incrementar el sueldo mínimo vital, eh
que podría significar, en opinión
técnica de muchos economistas, eh el
quiebre o el pase a la informalidad de
varias pequeñas y medianas empresas en
un país que ya tiene 70% de fuerza
laboral informal. Fit ratings. Para
terminar y ver el análisis que hace
Loreno Ormeño en el siguiente reportaje.
Ha proyectado una rebaja en la en el
ranking crediticio para el Perú, en la
calificación, si es que un programa, el
verdadero, el original de Juntos por el
Perú se aplicara. ¿Por qué? Porque
efectivamente y con justicia espanta la
inversión, además que propone una, o
sea, una inversión estatal expansiva,
pero que no viene acompañada de una real
recaudación tributaria porque es muy
bajita. Entonces, ¿cómo haría? Se
generaría un déficit fiscal aún mayor. Y
lo más preocupante que cuando hablan de
que hay que cambiar el directorio,
¿hacia dónde virarán? A que el Banco
Central de Reserva pierda su
independencia. El Banco Central de
Reserva y creo que eso ya lo entendimos
todos y es la brújula por la cual la
economía peruana es una de las más
sólidas de América Latina a pesar de
todo el zarandeo político. Vea el
reportaje de Loreno Ormeño para saber a
qué nos enfrentamos en esa visión de
país del modelo de Juntos por el Perú.
En el implacable ajedrez político,
cambiar las piezas a mitad de la partida
para algunos es una evolución, para
otros [música] un camuflaje. El arte del
transformismo político del que
incendiaba las plazas ofreciendo demoler
la economía.
Sí, somos su pesadilla porque vamos a
nacionalizar los recursos naturales para
el pueblo.
A quien en un movimiento por votos viste
sus alfiles como moderados. peones para
asegurar el jaquemate electoral.
No habrá estatizaciones como nos quieren
mentir acá. Ninguna, ya lo hemos dicho,
como se dice papelito manda, ¿no? El
plan económico de Sánchez es uno solo,
no lo ha cambiado, que yo sepa, no lo ha
vuelto a redactar. Y entonces él mismo
dijo, "Yo no voy a firmar ninguna hoja
de ruta, o sea, no voy a firmar ningún
cambio de mi plan de gobierno." Él lo ha
dicho.
Y cuando después escuchamos a personas
como Sino López, por ejemplo, diciendo,
"No, es que esto es segunda vuelta."
Entonces, estamos acomodando el
discurso. Te da que pensar sobre la
inconsistencia de los principios que hay
detrás.
Eso es lo que hace toda la izquierda
siempre, siempre se cambia de camiseta,
cambi de discurso y él justamente de
semana a semana va a cambiarlo. Se pone
radical, se va al centro, se radicaliza,
vuelve al centro, llame a uno, lo mete
en el closet, lo saca.
¿Cuál es el verdadero Roberto Sánchez?
¿A quién le creemos?
Habría que preguntar qué máscara se va a
poner Sánchez.
Porque Sánchez es el hombre de las mis
máscaras.
Y es que no se trata de simples
declaraciones para llegar a Palacio de
Gobierno. El plan presentado por Juntos
por el Perú ante el Jurado Nacional de
Elecciones y que selló la alianza con
Antauro Umala es radical. habla de
expropiar, de nacionalizar recursos, de
controlar precios, pero además de
renegociar los 24 tratados de libre
comercio que ha firmado el Perú y que
solo este año logró [música] negocios
por más de 90,000 millones de soles. No
olvidemos el cambio de Constitución para
poder meter mano en las reservas
internacionales. Todo esto, claro, ahora
descartado por el señor Pedro Franque,
pero luego reivindicado por Antauro
Humala. ¿A quién le creemos? El programa
original de Sánchez
es el peor programa que puede aceptar el
país porque es estatista, porque
aparentemente había intervención en el
Banco Central de Reserva, porque se
ofrece incremento de salarios y regalar
plata, diestra y siniestra, porque
parece que no analizaron, no analizaron
lo que se viene para el Perú, que viene,
por ejemplo, el fenómeno del niño.
¿Dónde van a sacar plata? Yo creo que
hay que tomarle la palabra al señor
Sánchez porque el señor Fran en
cualquier momento lo pueden retirar
como ya ocurrió.
Así es. Y el señor Sánchez se queda.
[música]
Chegud Simon, un fundador de Juntos por
el Perú, partido que denunció Sánchez le
robó, aclara que no es una pelea entre
derecha e izquierda. Se trata, insiste,
de un plan que destruiría al Perú,
evaluación compartida por exministros de
economía y empresarios. Pero, ¿qué
implicaría aplicar el plan? [música]
Sánchez,
subir el sueldo mínimo suena muy bonito,
sí, pero hay que entender bien cuáles
son las consecuencias, porque finalmente
termina perjudicando a quien
aparentemente [música] va a beneficiar.
¿Qué tipos de empresas son las que pagan
eh en su mayoría estos solo mínimos? no
las grandes empresas, sino a las MIPEs.
Si yo soy una MIPE y con [música] mucho
esfuerzo hice eh logré formalizar un
trabajador y le pago sus 11130 y a mí
como empresa me cuesta más o menos como
1,600 soles, [música] o sea, porque
tengo que pagar esa salud,
gratificación, CTS, vacaciones, vida ley
y otras [música]
otros costos más. ¿Qué pasa si aumenta
el sueldo mínimo a 15, soles para la
empresa? va a pasar de costarle unos
1,600 soles con los sobrecostos a
costarle [música]
más o menos unos 2,100 soles. Entonces,
claro, esos 500 soles adicionales del
costo mensual de ese trabajador, de
repente a la MIPE la lleva a la quiebra,
no le da. [música] Y entonces, ¿qué cosa
va a hacer la MIPE? O digamos
simplemente quebrar o cerrar si quiere
mantener la formalidad o lo más probable
[música]
entrar a la informalidad. Ese aumento de
sueldo que hablaron es casi 30 y tantos%
de aumento. O sea, si nosotros que hoy
día estamos con el tema de la
inseguridad y creo que casi todos
apelamos a la seguridad privada y
tenemos tres vigilantes, vamos a tener
que dejar de contratar a uno. Esto va a
generar desempleo tremendamente. Es el
balón de gas a 12 soles. Promesas que
nunca llegan. Pues [música]
el remedio sería peor que la enfermedad,
aumentando aún más el 70% de
informalidad. Según el centro Wiñac, el
54% de las propuestas de JP no aparecen
en su plan de gobierno y el 8% lo
contradicen, al menos en el discurso,
pues negaron estadizaciones, pero en el
caso Camisea la rebautizaron como
recuperar.
La Minera hace mucha inversión, una
empresa de gas, una empresa de
hidrocarburas hace muchísima inversión
en exploración, en desarrollo durante
meses, años, [música] para que después
recién empieces a extraer el recurso y
generar ganancias. Entonces, claro, el
estado pues que con las justas hoy día
gasta más de lo que gana, no está en
capacidad operativa para hacerlo, ni
tiene los cuadros técnicos competentes
para hacerlo.
¿Cuánto afecta la inestabilidad
política? Mucho, mucho, porque lo vamos
a poner en sencillo. Estamos jugando un
partido de fútbol en pleno mundial.
[música] En mi primer tiempo nos cambian
de jugadores unas siete veces y nos
cambian de entrenador en plena
eliminatoria mundial o en pleno mundial,
como he dicho, unas nueve veces.
Entonces, ¿cómo vamos a terminar el
partido? y además no metemos goles, pero
a pesar de eso el Perú mete goles.
Y en este caso uno de los de los
contendores para llegar a Palacio de
Gobierno señala de que va a revisar
contratos, se van a estatizar [música]
este eh empresas, eso influye,
por supuesto, porque es como digo,
¿sabes que estamos jugando el mundial a
pesar de todo metemos goles, pero un
ratito vamos a parar un momentito,
señor? Estamos jugando el mundial, pero
paremos un ratito. No, no, no, eso es
peligroso.
[música]
46% de las ganancias de las mineras se
pagan al Estado y entregan a los
gobiernos regionales. Su uso o mal uso
depende de ellos. Nueve de cada 10
empresarios [música]
consideran peligroso el plan de Juntos
por el Perú. Su moderación recuerda el
2021. Pedro Castillo prometió no
nacionalizaciones, pero el primer
proyecto de Guido Bellido su premier fue
nacionalizar camisea. No prosperó como
el golpe tampoco lo hizo. ¿Y cómo creen?
Tampoco lo haría un control de precios.
Un control de precios siempre acaba mal.
Y acaba mal por tres razones. Primero,
porque más tarde o más temprano [música]
aparece desabastecimiento. Más tarde o
más temprano aparecen colas. La gente se
tiene que levantar 3 4 de la mañana para
hacer cola para comprar al precio
oficial y más tarde o más temprano
aparece un mercado negro que termina
poniendo un precio mucho mayor que el
que inicialmente quería corregir
[música] el gobierno. Yo soy un
empresario, un emprendedor de Gamarra
que fabrico ropa y a mí un polo
fabricarlo, mi costo de fabricación,
ponte que sean 18 soles y fabricar un
polo me cuesta 18 y lo vendo más o menos
en 30, 25 soles [música] para ganar al
guuito. Pero viene el gobierno y dice,
"No, a partir de ahora los polos, 20 son
de todos los polos." Entonces, claro, yo
voy a intentar sobrevivir cobrando 20
porque esos 2 soles que me quedan, con
eso tengo que pagar alquiler, luz, agua,
teléfono personal. hasta que hasta que
dure y en algún momento no voy a
sostenerlo y voy a terminar quebrando.
Una fórmula que nos recuerda los años 80
de 7,000% de inflación, muy distinto al
Perú que pese a todo tenemos como el
éxito de las agroexportaciones que según
el plan de Juntos para el Perú serían
revisadas y según Antauro Malaiminadas.
Cuando hablamos de empresas, hay que
tomar en cuenta que el 99% son micro y
pequeñas empresas. Eh, la apertura
[música] comercial, lo que tiene que ver
con la política comercial, yo podría
decirte que es la política de estado más
exitosa que ha tenido el Perú. Cada vez
se incorporan más micro y [música]
pequeñas empresas a exportar productos.
justamente se puede decir que solamente
los ricos son los que se han favorecido
de este, ¿no? Todo lo contrario. Cada
vez hay más micro y [música] pequeñas
empresas y medianas también que se
benefician de no solamente por exportar
directamente, que muchas de ellas lo
[música] están haciendo, sino también
por exportaciones indirectas. Cuando
viene esa mina, cuando se desarrolla ese
negocio agroexportador, empieza a
crearse un círculo económico, un
movimiento económico importante. Salen
bodegas, se pueden crear negocios, los
que venden embalajes, los que de repente
les proveen de alimentos, servicios de
seguridad, infinidad de [música] cosas.
Cuando esa empresa que exporta
directamente desaparece por x motivos,
sobre todo peor si fuera por culpa del
estado que le cierra las puertas, todos
esos negocios afectan.
[música]
90,000 millones de dólares generaron las
agroexportaciones en 2025. 90,000
[música] millones bajo amenaza que Pedro
Fran ahora intenta moderar, aunque el
bombero de Sánchez fue ministro de
Economía de Castillo y tuvo la peor fuga
de capitales de la historia republicana.
Si llegara el señor Franque, [música]
¿cree usted que mantendría este discurso
de moderación o intentarían eh cumplir
lo que aparece en su ideario?
Con Franque no se sabe en realidad, ¿no?
Porque él es la persona que más cambia
de camiseta y más cambia de tendencias.
Ese es el problema con él.
¿Dónde lo recu? un día te puedes salir
quejándose porque ve un carro de lujo en
la calle, al otro día te dice que va a
sacar el BCR, después te dice [música]
que lo va a sostener. O sea, que cuál es
la garantía con Fran.
De cara a la segunda vuelta, los
técnicos de Juntos por el Perú se ropan
de moderación. [música] Sin embargo, fue
Antauro Umala quien caminó en la campaña
con Sánchez, quien cosechó votos con sus
delirantes propuestas.
Contauro. Antauro no ha cambiado nada. A
pesar de que yo pensé que en algún había
cambiado, no ha cambiado nada y sigue
con lo mismo y lo mismo. Entonces, tú ya
sabes a qué te enfrentas, pero con
Sánchez no sabemos qué decide. Sánchez
juega con todos. ¿Qué esperamos de una
situación donde, por ejemplo, están
Tauro que dice, "Yo he dado 500,000
votos y ofende al hombre más importante
que tenía el el un poco que le da un
poco la imagen del primer plan de
gobierno donde va a colapsar muy rápido.
Lo van a votar Antauro, Antauro se va a
quedar callado, lo van a meter preso
Antauro. Bueno, eso es un problema que
va a tener que resolver Sánchez.
¿Se se dejaría expulsar Antauro
fácilmente? Es que Antaro se cree con
derecho. Antaro tiene el derecho sobre
sobre la alianza que tiene con Sánchez
porque primero iba a ser el candidato a
la presidente Antauro y era Sánchez el
que perseguía Antauro, ¿no? Antauro
Sánchez. Y entonces pues dice, "Oye, un
momentito, tú me has buscado." Y Antauro
lo ha ido a buscar a Sánchez porque
porque no tenía partido.
"Yo puedo sacar presidente", le dijo.
Y bueno, le dio todo a
entonces no deja de tener sentido lo que
algunas personas dicen, que es que
Roberto Sánchez es este un reén de
Antauro.
Yo no sé si será un reén. Ren es cuando
uno está preso contra su voluntad, pero
cuando uno está de acuerdo y camina y y
y se juega la suerte del país con esa
persona, no es ren, es cómplice.
Sánchez adelantó que estos técnicos
moderados no necesariamente serán parte
de un eventual gabinete ministerial. Son
entonces el decorado de campaña y los
radicales, los dueños del circo.
Tristemente, una campaña aguanta todo,
pero la tranquilidad y el bolsillo de
los peruanos no. Contradicción que
genera indecisión. ¿Cuál es el verdadero
Roberto Sánchez?
Creo que es importante e corregir lo que
ha dicho el candidato Sánchez respecto a
que el mejor ministro de economía de los
últimos tiempos ha sido Pedro Franque,
que nuevamente ha sido convocado como el
rostro que que debe transmitir calma y
tranquilidad a los inversionistas, a los
empresarios y en general a los peruanos.
¿no? Respecto a cuál será el plan que va
a ejecutar Juntos por el Perú, eh cuando
el señor eh Franke llegó al al poder,
hay que recordar que el dólar se disparó
a más de 4 soles, la cotización más alta
desde enero del 2024. Eh, además llegó
porque lo que había era el temor de que
se aplicara la famosa eh Asamblea
Constituyente. Y recordemos que hoy día
Roberto Sánchez ha sido muy machacón
respecto a la figura del referéndum, que
está, por supuesto, contemplada en la
Constitución, a la figura del
referéndum, a la consulta, porque el la
voz de la representación, refiriéndose
al Congreso, no puede estar por encima
de la voz de los representados. ¿Será
que quiere llevar a referéndum el
consultar si es que debemos tener una
asamblea constituyente o no? Y es el
mecanismo para eh lograr la consulta
popular que quedó trunca también y esa
era una de las banderas de Pedro
Castillo. Entonces, claro, el temor es
una reforma constitucional que altere
las reglas de juego eh socavando la
protección precisamente de la inversión
privada, que es el motor de la economía
y la sobre todo la estabilidad
contractual, aunque hoy dicen que ya no
van a revisar los contratos ley ni los
tratados de libre comercio, hoy nos
venden un plan de gobierno en materia
económica que parece sacado de cualquier
candidato de derecha. Eh, cuando
Castillo llegó al poder, el dólar se
disparó a 4 soles con1os.
La cotización más alta, como les decía,
es de enero del 2004. Y el pánico que se
generó por la posibilidad de que ese
plan de gobierno en lo económico se
ejecute y estaba Pedro Franque de
ministro de Economía, el garante de que
nada de eso iba a ocurrir. Pues, ¿qué es
lo que ocurrió? Nombraron Abellido como
premier. No se olvidan ustedes, Aguido
Bellido y Pedro Fran, que era parte de
ese gabinete y qué pasó. Salieron del
país 10,698
millones de dólares. Estas son cifras
del Banco Central de Reserva. En el
debate técnico, el señor Franke dijo que
hubo recuperación económica y generación
de miles de puestos de empleo. Y claro,
el ministro Carranza lo que le lo que
acotó es que claro, si tú vienes de un
periodo de pandemia donde todas las
cifras macroeconómicas se hundieron,
cualquier medida que pudieras tomar iba
significar un rebote. Entonces, no uses
cifras mentirosas para tratar de
maquillar un gobierno económico como
exitoso cuando no lo fue. Fue
simplemente el tema del rebote. La
verdad es que hay varios riesgos que
entrañan el el el plan de Juntos por el
Perú. Hoy, esta noche, el candidato ha
presentado uno uno nuevo que no
conocemos, que ya está en blanco y
negro, dice que no hay hoja de ruta y
que no firmará, pero tiene un nuevo plan
de gobierno que a una semana de ir a las
urnas no conocemos, pero la verdad es
que la preocupación sobre la
paralización de proyectos mineros, el
colapso del modelo tributario, porque
ellos lo que proponen es una recaudación
de 14,6% del producto interno hoy a
pasar al 25%. Y uno se pregunta, ¿cómo
lograrán eso? ¿Es viable sin destruir el
aparato productivo? Porque significa
recaudar como 1330,000 millones de soles
al año. Suena fabuloso porque
significaría un estado que tiene más
dinero para invertir en infraestructura,
salud, educación, mejores sueldos para
policías y maestros. Una maravilla.
Pero, ¿sobre quién recaería la
sobrecarga fiscal en el corto plazo? Las
empresas formales están suficientemente
presionadas. Las pequeñas y medianas
empresas hacen lo tuyo. Los suyos están
en la base de la economía y hacen un
esfuerzo enorme por tener trabajos en
trabajadores en planilla. ¿Quiénes
serían los primeros en colapsar frente a
esta presión tributaria? cuando el 70%
de los peruanos le saca la vuelta a la
norma y vive en la informalidad sin
esperar absolutamente nada del Estado.
Porque si algo ha demostrado el Estado
que en el plan de gobierno original de
de Roberto Sánchez es un estado
presente, un estado empresario, un
estado que se haga cargo de, ¿no es
cierto?, gestión estatal directa de gas,
de petróleo, de agua, de puertos. Se
imaginan que manejen el agua, el gas, el
petróleo, los puertos, así como se
maneja Petroperú, que ha sido mencionado
varias veces. Entonces, esa es la gran
preocupación con justicia. Quienes sí
sacan de su bolsillo para invertir y
generar empleo dirán, "¿Se respetarán
las condiciones?" ¿O será que cuando
llegue al poder y se siente
efectivamente empoderado con su
gabinete? Porque muchas de las
decisiones no necesariamente pasan por
el Congreso de la República y aplicarán
eso que tiene ahora en la mano o el que
llevaron inscribieron el Jurado Nacional
de Elecciones. Los temores no son
infundados, no son injustificados y lo
que tiene, a diferencia de Pedro
Castillo, es más que hacer político,
¿no? Y y más estructura, digamos,
educativa que el propio Pedro Castillo.
No es ningún improvisado el señor eh
Roberto Sánchez. y hay una preocupación
legítima sobre sus verdaderos planes de
llegar a palacio de gobierno. Nos vamos
a la pausa y regresamos para hablar de
la situación de Madesca Widowski. Bueno,
eh la policía, el poder judicial en
Bélgica, en Bruselas, la señala como eh
miembro de una organización criminal
dedicada a eh
traficar con mujeres, llevárselas a
Europa para explotarlas sexualmente.
Terrible. Regresamos con los datos clave
eh que debe conocer sobre este caso,
pero antes [música]
el caso que investigaba Angélica
Villegas, les adelanto que es
absolutamente estremecedor porque como
muestra de su frialdad y se vicia, el
asesino de Soila la obligó a ser testigo
de la masacre de Yal, su hijo de 6 años.
a esta criatura primero la golpeó. Todo
esto ha sido, digamos, determinado por
las pericias que se han practicado.
Primero lo golpeó hasta matarlo, luego
lo descuartizó, luego lo quemó, eh, y y
días después, recién después, estranguló
a su madre, aila, y sus restos los
abandonó en un descampado en Uchia a 100
m de donde había dejado desperdigados
los restos de su hijo. un un caso
absolutamente macabro. La familia de
Soila se resistía a que ella hiciera
este viaje hasta Uchia con quien hoy es
el principal sospechoso, Alexis André
Alcántara Tellería, un fotógrafo de
naturaleza,
atractivo, amable, exitoso, por lo menos
así se mostraba en sus redes sociales y
Soila se había enamorado perdidamente de
él.
Y y hay un detalle que usted tiene que
conocer de Soila, porque es una mujer
resiliente, porque una mujer que toda su
vida batalló contra el bullying porque
nació con enanismo y terminó siendo
presa de una relación tóxica. Esto es lo
que relata su familia de la que terminó
siendo eh emocional y psicológicamente
dependiente. Y según su familia luego se
descubre esto. Eh Alexis tenía varias
relaciones paralelas con mujeres a las
que lograba eh que le le dieran dinero y
una vez que obtenía su objetivo las
bloqueaba. Lo que pasa es que,
lamentablemente Soila fue la mujer que
no pudo salir de este círculo maldito.
¿Cuáles son las pruebas irrefutables que
apuntan a Alexis como el principal
sospechoso del feminicidio de Soila y el
asesinato de su hijo Angélica Villegas?
Cumpleaños
feliz.
[aplausos]
[música]
a
hace dos meses en San Martín de Porres,
la luz de una vela de cumpleaños
iluminaba la inocente sonrisa de Eyal,
[música] un niño con autismo que
celebraba sus 6 años. A su lado,
[música] su madre Soila lo observaba con
la mirada perdida, con la complicidad de
compartir [música] la misma condición de
enanismo, pero con la ausencia del
fotógrafo de naturaleza, Alexis [música]
Tellería, quien ya era pareja de esta
mujer y estaba a punto de invitarlos
[música] a un viaje relámpago a la selva
del que no regresarían.
No, no, no, no. Yo me lo llevo, yo me
quedo aparte con una habitación aparte.
[música]
Esa misma luz que había iluminado su
felicidad hace dos meses sería la que
días atrás, bajo el denso follaje de la
selva [música] terminaría alumbrando la
realidad de un verdadero horror.
A ver, mira,
es horrible lo que le han hecho. Se han
ensañado.
Es la primera vez que Pilar, la hermana
menor de Soila, entra al cuarto donde
ella vivía con sus dos hijos buscando
[música] respuestas en medio de una
extraña doble desaparición que destilaba
crimen desde [música] el miércoles.
Aquí en el piso está una parte del
maquillaje. [música] A la familia le
parece extraño que es como si él la
hubiese citado de emergencia a ese viaje
que tenían que hacer y no le dio tiempo
allá de poder empacar las cosas acá al
otro lado. Sí, nosotros teníamos
conocimiento, obviamente
siempre le hemos dicho que con cuidado
igual porque no sabemos pues qué
personas podemos encontrar externas,
¿no?, a un mundo en el que nosotros
vivimos. [música]
Aquí en esta cajita están los juguetes
de su hijo de Yal, cuyo cuerpo
encontraron hace pocos días.
[música]
A sus, Soila no solo era una madre
dedicada [música] y la segunda de tres
hermanos, era una mujer resiliente,
llena de proyectos.
Tu hermana se dedicaba a hacer contenido
[música] para adulto porque de cierta
manera ella era una mujer insegura.
Mi hermana desde niña sufría mucho
bullying por porque ella tiene
condroplasia. Es bajita, pues no.
Después de 6 años y dos compromisos
fallidos, Soila a sus 29 [música] años
quería darse la oportunidad de
establecer una relación formal y conoce
por Facebook parejas a un hombre que se
llamaba Alexis. Él indicaba ser
fotógrafo de e momentos de [música] la
naturaleza. No obstante, había algo en
él que a su familia no le generaba
confianza. Lo que ella me comentaba es
que se habían conocido como 5 meses y
tenían como una relación de 2 meses a tr
meses más o menos. Ella [música] nos
comentaba, ¿no?, hablaba de él. Eh,
¿qué le gustó de él?
Es que él se presentó como una persona
atenta.
Ante ella se pintó como ¿Quién? Dijo que
era soltero, que era casado, que era
viudo. ¿A qué se dedicaba?
Sí, él a mi hermana le indicó [música]
que era soltero, pues no, porque mi
hermana iba a su casa.
Alexis Andre así se presentó ante Soila,
físicamente atractivo para ella, con un
estatus social en la Molina y un perfil
que parecía sacado de revista.
Supongo que ustedes lo conocieron o
llegó a entrar por la puerta de esta
casa. Se presentó ante ustedes.
No, no, no. Es que como nosotros en ese
aspecto como siempre le decíamos que si
es que conoce a su a una persona siempre
de la de la puerta para fuera, ¿no?
Apenas meses antes de conocerla había
iniciado trámites para casarse con una
mujer mientras sostenía otra relación de
5 años con una joven a quien mantiene
bajo un ciclo de constante violencia
[música] de acuerdo a los documentos.
Pero Soila no era la única. Su historia
revela [música] un patrón depredador.
Yo conocí a Alexis al cantar atallería y
todos los días hablábamos. Todos los
días era una llamada por videollamada
que si no le contestabas pues se
molestaba. Me pidió que le prestara 1000
soles.
Este le presté y los 1000 soles fueron a
nombre de su hermana. [música] Nunca me
devolvió. Se hizo loco para cuando yo le
empezaba a cobrar. terminó bloqueándome.
[música]
Bastó un mes para que Soila y Alexis
formalizaran una relación. Fue un inicio
tan [música] fugaz como el ascenso de la
violencia que pronto la envolvió. Bajo
un comportamiento dominante, Alexis la
mantuvo en las sombras. Ella nunca
conoció a su entorno, ni a sus amigos,
ni a su familia. [música]
Ella decía que salía a ir a salía a
comer con él. Ella también eh habían
tenido antes de [música] lo sucedido un
previo viaje donde se había ido a una
provincia de Lima. Lo que nosotros hemos
podido notar que era una persona como
que intentaba manipularla o trataba de
manipularla.
Es que él tenía conocimiento de todo de
prácticamente toda la vida de mi
hermana, ¿no?
Mientras recorríamos la habitación de
Soila, [música]
un dato nos encendió las alarmas.
Llevaba 3 meses sin pagar el alquiler,
el mismo tiempo [música] que su línea
telefónica permanecía inactiva. El modus
operandis de Alexis era evidente, un
depredador que sistemáticamente [música]
despojaba de sus recursos a sus
víctimas.
Uno casó, me contó que que discutían.
¿Por qué? Porque dice que el señor, o
sea, se desaparecía,
se desaparecía
y no le respondía los mensajes y ahí
discutían,
o sea, se peleaban y de nuevo el señor
le insistía, le escribía y de nuevo
se desaparecía por cuánto tiempo este
sujeto
me decía que por no le contestaba el
celular un día, a veces dos días.
[música]
Segunda semana de mayo, Alexis convence
a Soila de emprender un nuevo viaje,
[música] esta vez con destino a
Tarapoto, donde él ya los esperaba. Así
se lo confiesa ella, [música] a su
hermana por WhatsApp, sin saber que
compartía su sentencia.
Estos son sus últimos audios de que ella
nos manda antes de ese viaje.
A ver,
¿cómo lo voy a dejar? No hay forma. ¿A
qué se refería ella acá?
a que ella eh le habíamos dicho pues no
que lo deje, pues no, [música]
dijo que no que no había forma.
¿Por qué ustedes insistían en que ella
dejara al niño?
Porque estaba yendo a un lugar que no
conocía. No sabíamos pues no [música] eh
dónde dónde iba a estar, cómo iba a
estar con su pareja, no lo conocíamos.
No, no, no, no. Yo me lo llevo, yo me
quedo aparte con habitación aparte
porque [música] ya leal y yo siempre
cuido bastante. Me siento lista todavía.
Pues ahorita me voy a Chancay un ratito.
Pero era broma, pues porque yo no soy
una relación, o sea, no me siento
que ella era bien fuerte,
era bien fuerte y tenía un carácter bien
fuerte y eso es lo que me sorprende. O
sea, que se había dejado tanto engañar
por ese señor.
¿Cómo habrá logrado él convencerla a
ella de que se fuera con el niño?
Eso es lo que también me sorprende,
porque ella a mí me comentó que el bebé
no tenía DNI. que se le había
extraviado.
En la cronología del horror, el último
contacto [música] que la familia tuvo
con Soila coincidió con una fuerte
discusión con Alexis. Al ser
confrontado, [música]
su fachada cayó por completo. Primero
negó cualquier vínculo con ella, pero
minutos después se contradijo al admitir
una pelea, alegando haber descubierto
mensajes comprometedores en el celular
de Soila. A ver el celular, revisé y le
hablaba un montón de personas, a un
montón de hombres y los hombres hacían
llami. Entonces, en ese momento no le
dice nada, pero en la noche le pedí una
explicación.
Él habla con violencia. Acá
sí
habla con mucha violencia, no puede
controlar su rabia
y admite que han tenido una discusión
por
supuestamente.
Hasta hoy por primera vez revelamos las
imágenes de seguridad que exponen la
verdad. [música] En la mañana del sábado
16 de mayo del presente año, la
camioneta de Alexis fue captada
dirigiéndose hacia un matorral en
Uchiza. Un trayecto que a la luz de las
evidencias no deja lugar a dudas. Esta
fue la camioneta que empleó Alexis
Alcántara Tellería para trasladarse con
Soila aquí en el copiloto y con su hijo
en la parte de atrás. El día que fueron
vistos por última vez en el mismo lugar
fue vista esta camioneta. Según las
cámaras de seguridad, [música] muy cerca
al punto donde luego encontraron el
cuerpo carbonizado y semidesmembrado de
este niño de 6 años.
Este es su carro. Acá se aprecia su
carro y sin embargo no la deja en el
paraer tocache como indicó. pasa, sigue
su recorrido.
¿Y cómo saber si tu hermana estaba o no
estaba allí? Porque a lo mejor él puede
decir, "Ah, no, ya la había dejado." Y
volvió a pasar por el paradero.
Eh, hay una foto donde se ve a mi
hermana subiendo
y nunca se ve que desciende en las
cámaras.
No, nunca se ve que desciende.
Los mensajes de la familia dejaron de
ser respondidos. En su lugar, el celular
de Soila comenzó a publicar historias de
una ubicación falsa.
Un movimiento errático que confirmó
nuestras sospechas. Ella no tenía el
control de su teléfono. Acorralado,
Alexis cerró sus redes sociales, pero el
rastro de sus actos [música] ya era
imposible de borrar. Elidades policiales
y los médicos forenses que analizaron el
caso indicaron que el menor tenía signos
de descomposición.
los deditos. [música]
El el pequeño tenía la cabeza golpeada
con un objeto contundente y también
fractura en su pierna.
En Lima. El GPS de la camioneta de
Alexis [música] revelaba su paradero. El
vehículo fue localizado en el
estacionamiento de una residencial en
Jesús María, donde se presume que el
sospechoso mantenía un domicilio oculto.
[música]
Para análisis que se va aar
el hallazgo de un cuchillo y utensillos
de parrilla en la camioneta [música] de
Alexis. marcó la cuenta regresiva tras
la inspección de su domicilio en La
Molina. Las pruebas de Luminol revelaron
rastros de sangre [música] considerables
y el análisis de su teléfono confirmó su
macabro plan. Acorralado [música] por la
evidencia, la confesión de Alexis era
inminente. Tu código
le habíamos adelantado antes de la pausa
que íbamos a hablar del caso de Nadesca
Wida.
Eh, ustedes sabían que ella dejó el
colegio porque quería ser famosa y la
verdad es que miren cómo es que lo
consiguió, porque eh la vida de Nadesca
Widowski ha transcurrido con un pie en
la farándula y otro en esa zona gris de
su vida en la que se vincula con hombres
vinculados a hechos delincuenciales y
casos de narcotráfico.
Resulta que Bélgica ahora la reclama
pidiendo su extradición a la justicia
peruana, acusada de traficar con mujeres
peruanas a las que llevaba directamente
y sin escalas al infierno literal. Desde
Bruselas ha salido la la alerta roja de
Interpol que disponía la ubicación y
captura captura, perdón, de Widowski,
acusado de liderar una red de trata de
personas. Ella eh se le señala de captar
mujeres peruanas y llevarlas hasta
Europa para ser eh explotadas
sexualmente. En una audiencia esta
semana se le impuso ya 9 meses de
prisión preventiva. Inadesca lloraba, se
reclamaba inocente y le decía al juez,
"Yo mantengo a mi mamá, mantengo a mi
hijo de 7 años." Pero no siempre Nadesca
Wiidowski se ha mostrado así desafiante,
perdón, victimizándose. Otras veces ha
sido más desenfadada en realidad en un
programa de televisión. Ella admitió
haber priorizado el dinero en sus
relaciones e incluso haber aceptado
dinero a cambio de sexo, pero se
defendió diciendo, "Es mi cuerpo, es mi
vida, yo decido."
No, pero claro, el desenfado se le acaba
cuando se le confronta con la realidad,
porque resulta que Nadesca Widowski
estaba vinculada a un sujeto llamado el
Chino Saucedo, vinculado al caso de
narcotráfico de Geral Loropesa y a este
sujeto lo asesinaron en un taxi en el
que ella viajaba con él. Años después,
otra de sus exparejas también fue
asesinado, Luis Fernando Moreno. En
ambos casos, ella dice, "Yo no sabía a
qué se dedicaban ellos. Yo no tengo nada
que ver." Entonces, los reflectores de
la farándula no son los únicos que
estaban encima de Nadesca Widowski.
Resulta que también el Ministerio
Público y el Poder Judicial la tenían
bajo la lupa. ¿Por qué? Porque resulta
que se habría demostrado un desbalance
patrimonial importante con su pareja
Italoer, eh Itítalo Farías y les
incautaron propiedades por más de
$25,000
vinculados a presuntamente lavado de
activos, estafa y robo agravado. ¿Cuáles
los elementos que hay para señalarla
como red de una eh de una organización
dedicada a la trata y explotación
sexual? El reportaje es de Persibum.
[música]
Tengo un hijo, el que depende totalmente
de mí y mi madre. Si a mí me pasa algo,
¿qué va a hacer de ellos? Le pido por
favor que me dé la oportunidad de poder
hacer el seguimiento desde desde aquí,
desde Perú, porque tengo derechos. Yo
allí en Bélgica soy, no tengo no tengo
familia, no tengo a nadie.
Las lágrimas frente a una cámara web y
los ruegos desesperados apelando a su
condición de madre.
Prosenetismo y también [música] lo que
es la prostitución.
Jamás nunca me he metido a ninguna red
criminal. Jamás nunca he captado a
personas para prostitución o para
procenetismo.
[música]
El último jueves, el 33 juzgado de
investigación preparatoria de la Corte
Superior de Justicia de Lima dictó 9
meses de prisión preventiva con fines de
extradición pasiva para la ex bailarina
e influencer Nadesca Guida Gallo de 33
años.
Responda y para que se desarrolle la
investigación. Es por eso que a [música]
través del sistema de Interpol ellos
cargan esta notificación roja que como
le digo es una especie de requisitoria
internacional, ¿no?
La mañana del martes 26 de mayo de 2026,
Nadesca Wiidowski caminaba por Jesús
María con un buzo gris holgado y lentes
oscuros, sin sospechar que agentes
encubiertos ya seguían cada uno de sus
movimientos.
Estas coordinaciones ya vienen desde el
mes de enero de este año. El país de
Bélgica, a través del enlace que tienen
en Perú se contacta con nosotros para
hacer un requerimiento de información de
una de unas personas si tenían algún
tipo de referencia, antecedentes y
dentro de este [música] paquete, por
decir así, de personas se encontraba la
señorita o la señora Nadesca.
El coronel Víctor Morales Aguayo, jefe
de la División de Inteligencia contra la
criminalidad [música]
transnacional, explica que aquel
documento remitido desde Bélgica
contenía los nombres de ocho personas
presuntamente vinculadas a [música] una
organización criminal de trata de
personas. Fue entonces cuando la
policía, los resultados detectaron una
perturbadora ruta [música] que conectaba
vuelos comerciales con destino Europa y
una región muy específica del Perú.
punto desde donde presuntamente partían
varias mujeres captadas por esta red
criminal.
[música]
Cuando se hace el análisis del
movimiento migratorio se encuentran
ciertos patrones, ¿no? por ejemplo, de
que viajaba este con otras personas en
el mismo vuelo, pero digamos en
distintos asientos y hay viajes en los
cuales de repente una persona está
conectada con otra en un viaje y en otro
viaje esta misma persona se conecta con
otra, [música] digamos de ese grupo de
Desde muy joven, Nadeska Widowski soñaba
con las pantallas, las cámaras y la
fama. Un sueño que [música] empezó
frente al reflejo de su espejo,
imaginando un futuro muy distinto al de
hoy.
Como mi mamá me decía, "N, qué bonita
que eres, eres superbonita." Entonces me
decía, "Tu carita está es para la
televisión." Pero yo decía, "Uy, la
televisión para mí es algo
inalcanzable." ¿Cómo? Decía yo. [música]
Al alcanzar la mayoría de edad, su
exuberante figura comenzó [música] a
abrirle espacio en el mundo del
espectáculo. Su imagen apareció como la
malcriada de un diario popular, lo que
rápidamente le permitió ganar notoriedad
como anfitriona de discotecas y corista
de agrupaciones de salsa, entre ellas
las hechiceras.
[música]
Sin embargo, aquella constante presencia
pública también comenzó a acercarla a
personajes vinculados al mundo del AMPA
y la criminalidad. Uno de ellos fue el
de Antonio el Chino Saucedo, señalado
[música] por la policía como el presunto
responsable de lanzar una granada contra
el Porsche de Gerald Oopesa.
Porque yo lo único que pensaba era, van
a regresar y nos van a matar. Nos van a
matar. [música]
Tras 5co semanas de resguardo policial y
someterse a una cura del sueño, Nadesca
intentó reconstruir su vida lejos de
Barrios Altos, mudándose [música] a una
casa alquilada. La casa es alquilada ya,
así que no tengo muchos adornos porque
como que el tema después de la mudanza y
todo eso es es agotado, ¿no? Pero todo
esto lo que ven es mío.
Pero dos años después, en marzo de 2017,
la muerte volvió a cruzarse en su
camino. En la concurrida bajada de
Hermendaris en Miraflores, una camioneta
Toyota fue interceptada y acribillada
ferozmente con aproximadamente 25
impactos de bala. El conductor murió en
el acto. Era Luis Fernando Moreno Cepo,
un ranqueado delincuente conocido en el
mundo del AMPA como Nene Malo o el chato
Edu.
Esta moderna camioneta Toyota que ha
terminado con 25 aproximadamente
impactos de bala y en el interior el
conductor fallecido.
Al revisar el celular de la víctima, los
peritos de criminalística encontraron
fotografías de nene malo, acompañado muy
de cerca por Nadeska Wiidowski.
Nuevamente la sospecha de una supuesta
orden de asesinato enviada desde el
penal de Piedras Gordas por celos ligaba
su nombre al crimen.
¿Cuál es tu vínculo con este señor?
Conocidos conocidos de discotecas,
porque yo me, bueno, me muevo en el
ambiente nocturno, trabajo de noche,
eh, y él siempre estaba en las fiestas,
en las discotecas, en muchos eventos.
En aquella oportunidad, Nadesca se
incomodó cuando las portadas afirmaron
que por su culpa se desató la balacera
en Armendaris.
Lo que yo haga con mi vida a nadie le
importa porque es mi vida.
9 años después de aquella frase
pronunciada ante las cámaras, [música]
el silencio parece haberse trasladado
hasta Bélgica porque mucho antes de su
reciente captura en Lima.
Que me manifieste ella que se le venció
la visa. Ella estaba trabajando, viendo
algunas cosas, viendo, tratando de hacer
negocios. ¿Qué tipo de trabajo le dijo?
Más que todo este ventas, cuestiones
así, ¿no?
¿Ventas de qué?
Bueno, ya vende productos
como ropa, ese tipo de cosas, productos
de belleza o colonias, ese tipo de cosas
se refiere.
Así es.
Esta semana tras ser capturada en Jesús
María, Nadesca Widowski volvió a
denunciar una supuesta conspiración
familiar señalando de las cámaras.
Rubiño Solaya.
Yo sé que Dios tarda, pero no olvida. Y
esto que le estás haciendo pasar, no a
mí, no a mí, porque yo he pasado como
cosas peores y mi hija [música] también,
pero a mi nieto, mira lo que le estás
haciendo. Y mi hija te hizo un favor,
Jerson, te hizo un favor porque tú no
tenías que comer ni tú ni tus hijos.
Finalmente, Nadeska Wiidowski escuchó
frente al juez la orden de 9 meses de
prisión preventiva con fines de
extradición al reino de Bélgica.
Bélgica me deportó a Perú. Hubiera
habido alguna prueba o como se dice que
yo estaba en una red grande con más
personas solicitando personas de aquí al
Perú, ¿por qué Bélgica no me retuvo?
Ella llevaba personas, ella captaba
personas, ella ejercía el procenitismo
allá. No, ell no se ha manifestado que
es completamente inocente. Ella ha
manifestado que este primo que es el que
le villa, no es una especie de ha sido
una especie de venganza, que él ha sido
quien ha denunciado unos hechos que el
cual el cual hay hay esta investigación,
¿no?
Ella aceptó captar jóvenes y
no no ella no aceptado absolutamente
nada.
[música]
Sin embargo, el juez terminó
considerando insuficientes sus arraigos
en el Perú tras detectar contradicciones
entre su ostentoso estilo de vida y sus
registros oficiales, mientras la defensa
intentaba sostener su [música]
estabilidad laboral y domiciliaria,
revelando incluso un expediente que la
vincula con la justicia penal peruana.
Algo que [música] cuestionó el juez ha
sido el arraigo domiciliario, que tiene
una dirección que no corresponde a su
ficha renego, pero acá hay algo que es
importante. Ella [música] tiene una
investigación o una situación por
pérdida de dominio de la casa [música]
en el cual está consignada su dirección.
Esta propiedad está embargada, no
está incautada por
incautada. ¿Por qué? ¿Por qué caso?
Por lavado de activos. [música]
Según un expediente judicial de Bélgica,
Nadesca Guidowski aparece mencionada
como presunta integrante [música] del
entorno operativo de una red dedicada a
captar mujeres peruanas para explotación
sexual en Europa. organización
investigada por Trata de Personas,
[música] proxenitismo y actuación, en
las que además se le vincula con números
telefónicos utilizados en Bruselas,
transferencias de dinero relacionadas
con otra peruana investigada en el caso
y presuntas actividades de captación
[música]
y prostitución dentro de esta estructura
criminal transnacional. Modos operandi
que presentan este delito de trata
persona va desde la captación hasta el
tema del del transporte, traslado del
alojamiento en el lugar de de destino.
Es así como operan las organizaciones.
Ya mucho depende de las autoridades
belgas para establecer hasta qué punto
esta información les ha servido a
[música] ellos en su en su
investigación.
Para el coronel Víctor Morales, el
pedido de la justicia de brujas es
contundente, pues la notificación roja
de Interpol fue emitida con sustento
investigativo.
En Bélgica el delito base más o menos
para su para este tema de de trata de
personas va de los 5 años, ¿no? Más o
menos, pero puede llegar hasta los 20
años. [música]
De aquella joven de Barrios Altos que
soñaba con la televisión, hoy solo queda
la imagen de una influencer caída en el
centro de una investigación
internacional. Hoy, Nadesca Wiidowski
duerme en el penal anexo de Chorrillos,
mientras la justicia peruana decide si
su próximo destino será enfrentar a los
tribunales de Bélgica.
El reportaje que viene, les digo de
verdad, es imperdible porque es una
visita exclusiva a este complejo
arqueológico recién descubierto. En
realidad, los estudios vienen desde
1994, hay que decirlo, pero finalmente
eh se hace público este hallazgo
arqueológico extraordinario. Hablamos de
Tajracchuyo, ahí estuvo Romí Rosi con
Aldo Comporriendo
esta ciudadela y la extraordinaria
noticia es que hay mucho más todavía por
descubrir, ¿no?, este legado histórico.
Tajrachuyo es un vocabulo quechua que
significa madre roca, que es el material
en el que está levantado este centro eh
ceremonial eh incaico de la élite
incaica, de la élite de la época. Se han
encontrado, por ejemplo, chulpas.
Chulpas son estas estructuras este
cónicas, ¿no es cierto? Estas estas este
redondas cónicas hacia arriba. Eh, y se
han encontrado también son estructuras
funerarias y se han encontrado momias,
momias con ciertos artefactos.
Recordemos pues que en las culturas
preincas e incas se acostumbraba
momificar a a sus
a sus muertos y llevarlos, enterrarlos
junto con objetos que podrían llevar a
la otra vida, en este caso joyería
elaborada en oro e plata, en cobre.
también han encontrado, y eso se los va
a mostrar eh Romina Rosio en el
reportaje, que tenían una red hidráulica
como la de eh Machu Picchu y también eh
eh eran utilizados algunas de sus
estructuras como un oráculo eh al cual
se le consultaba para saber cómo
vendrían las cosechas y cómo se
comportaría el clima. ¿Cuál planes para
Tajrachuyo? Uno de ellos es, por
ejemplo, construir una carretera que una
Espinar, porque es en la provincia de
Espinar, en el Cuzco, donde se ha
encontrado esta ciudadela, a más de
4,000 m sobre el nivel del mar, eh
espinar precisamente con la ciudadela y
eventualmente más adelante incluso
unirla con el el cañón del Colca en
Arequipa para crear todo un eh corredor
turístico. planes fabulosos que queremos
ver cristalizados, por supuesto, pero
conozca esta maravilla de nuestra
cultura, un hallazgo que nos coloca
nuevamente en los ojos del mundo. Y
atención con esto, con el cuidado que
debemos darles porque ya hay alertas de
la organización de las Siete Maravillas
que en el caso de Machu Picchu no se le
está dando la atención y el cuidado que
merece y podría ser un título que
pudiéramos perder. La nota es de Romina
Ros.
El sol despunta en la cordillera,
abriéndose paso entre nubes de forma
caprichosa. Amaru, la serpiente andina,
figura importante de la cultura inca,
parece asomar en el cielo a modo de
bienvenida. Así nos recibe la ciudad de
Cuzco. Sin embargo, nuestro destino
final está a más de 4 horas de aquí.
Atravesando una carretera serpenteante,
llegamos a Espinar.
Bordeando los 4000 m sobre el nivel del
mar, el frío alfombra de granizo los
pastizales.
Más adelante el sol volverá para
acompañarnos en el último trayecto hacia
Tagrasho, una carretera de trocha que
pronto será asfaltada.
Entre rocas imponentes bañadas por el
sol se alzan los restos arqueológicos de
lo que alguna vez fue una comunidad
llena de vida que gobernó el territorio
desde las alturas. El recinto es ahora
parte de la comunidad de Chaupimayo, del
distrito de Coporaque. Aquí nos reciben
sus artesanos cuyos trajes reflejan su
gran talento.
Bravo. [aplausos][ovación]
Junto a ellas Eduardo Condori.
Ese ha sido un sckpck, un adelanto de un
reportaje fabuloso, lleno de detalles
que le van a permitir conocer de primera
mano todo lo que significa y el impacto
que tiene para el sector turismo, pero
además para aprender más de nuestra
cultura sobre Tajrachullo. La próxima
semana tenemos que hacer una pausa.
Vamos a regresar porque eh desde el
centro de convenciones una entrevista
con e, si me ayuda con el nombre, por
favor, que se me fue, con Ernesto
Ernesto Sunini, vocero de Juntos por el
Perú,
[música]
Ernesto Sunini, vocero de Juntos por el
Perú conversó con Romina Ros en el
Centro de Convenciones postebate
presidencial. Vamos a escuchar.
Pamela, ¿qué tal? Así estamos con el
vocero de Juntos por el Perú, el señor
Ernesto Sunini, para poder hacerle
también las consultas respecto de de
este debate presidencial. La primera
consulta, señor Sumini, ¿cuál es el
balance de ustedes en este debate, al
final de ese debate, no? De las
propuestas y las respuestas de el señor
Roberto Sánchez. Bueno, yo creo que ha
quedado establecido que Roberto Sánchez
exhibe credenciales políticas,
profesionales y éticas que nuestros
adversarios no han podido evidenciar el
día de hoy, ¿no? Entonces, el pueblo
peruano ya juzgará en las urnas
realmente quién ha sido el ganador.
Nosotros estamos satisfechos con el
desempeño de nuestro candidato
presidencial. Mm. En varios momentos la
candidata Geiko Fujimori ha hecho
alusión al señor Antaurumala, ¿no? Eh,
sin embargo, hay un deslinde, no hay un
deslinde. ¿Cuál va a ser la figura
Antaurumala en el gobierno o un futuro
gobierno del señor Roberto Sánchez?
Bueno, era parte de la estrategia de la
señora Keiko referirse a Roberto, pues
como el trinomio, ¿no? Antauro Pedro
Roberto, lo cual evidentemente no ha
funcionado. Y responder responder a ello
en el debate era desperdiciar el tiempo.
No es así porque nosotros ya lo hemos
aclarado y el mismo Entaurumala ha
referido a los medios de comunicación
que no le interesa ser funcionario
público ni ministro,
pero eso no significa que no vaya a
estar también controlando detrás. hay
una fuerte una fuerte apoyo, ha habido
un consenso, han habido incluso
propuestas de de hacerlos formar parte,
¿no?
¿Por qué deslor? O sea, ¿por qué ahora
que estamos en segunda vuelta decir,
"No, Antauro, mejor tú no?"
Total, hemos deslindado o no hemos
deslindado. Mire, lo cierto es lo cierto
es
que nosotros no se separa. Lo que se
está diciendo es que él no va a
participar en el ejecutivo
en nada,
en nada, porque además a él no le
interesa. Lo ha dicho él y cuando a él
se le ha preguntado
porque él cuando a él se le ha
preguntado qué le ha dicho a todos los
peruanos, que tenía un acuerdo
electoral, que Juntos por el Perú era un
vehículo que propusieron sus
representantes y lamentablemente no han
sido electos, ¿cierto? Y este acuerdo
electoral es público, no hay nada bajo
la mesa. Nosotros hemos hecho público el
llamamiento de Pedro Castillo con siete
puntos programáticos. Hemos hecho
público nuestro plan de gobierno y ahora
de cara a la segunda vuelta con madurez
y con actitud democrática, estamos por
presentar lo que ha anunciado ya hoy día
Roberto Sánchez, una actualización de
este documento de plan de gobierno que
se va a presentar en una conferencia de
prensa en donde hemos entendido que el
pueblo peruano no nos ha dado una
mayoría absoluta. Entonces, parte de
nuestras aspiraciones tendrán que ser
reflexionadas y abrimos el abanico con
primero la gente, con ahora nación, con
obras, venceremos y otros partidos,
porque la prioridad hoy es darle
gobernanza al país. De nada sirve hablar
de pistas, veredas, colegios, postas, si
es que este país sigue siendo
ingobernable a lo que ya nos tiene
acostumbrado la señora Keiko, quien
lamentablemente hoy cuando tenía que
asumir un compromiso con el país en el
sector o en el rubro democracia y
derechos constitucionales, se ha quedado
callada, ha hablado de jardines, ha
hablado de equipamientos de patrulleros,
menos hemos escuchado, "Me comprometo a
respetar los resultados del proceso
electoral, me comprometo a respetar la
independencia de los poderes del Estado,
me comprometo a restablecer la
institucionalidad de la figura
presidencial. Hubiera sido interesante
escuchar de parte de esas cosas.
Claro. Pero a la hora de escuchar
también el debate, quien más golpes, por
así decirlo, entre comillas, ha dado, ha
sido Roberto Sánchez. Roberto Sánchez le
ha dicho mentirosa. Roberto Sánchez le
ha dicho que mi tío no me pagó la
carrera. Roberto Sánchez, ¿no crean
ustedes que han dejado un poco de
proponer por dedicarse a atacar?
Lo que pasa es de que no se trata
solamente de lo que se dice, sino de
quién lo dice. Y lamentablemente, muy a
nuestro pesar, la señora Keiko Fujimori
pues no tiene las credenciales éticas
para hablarle al país cuando tiene estos
antecedentes, ¿no? Y cuando ha
reivindicado constantemente durante la
primera vuelta el gobierno de su padre,
un gobierno que no respetaba a la
prensa, que no respetaba al Congreso de
la República, que no respetaba a los
ciudadanos que salían a protestar, un
gobierno que sí sacó tanquetas a las
calles, que compró líneas editoriales.
Entonces, al no desvindar ella de ese
gobierno nefasto de su padre, nos genera
serias preocupaciones, porque si ella
tiene una mayoría parlamentaria y ha
actuado como viene actuando, gobernando
el país desde esta mayoría
parlamentaria, ahora hacerse del
ejecutivo sin desindar de este tipo de
prácticas, yo creo que deberíamos de
estar todos los peruanos muy preocupados
por eso.
Muchísimas gracias, señoras. Regresamos
contigo a estudios.
Muchas gracias, Romina. A ver, tenemos
silencio, sequía de encuestas a partir
de mañana lunes, pero lo que no va a
haber es falta de análisis, de poner en
contexto todo lo que se ha escuchado hoy
día en el debate presidencial. Tenemos
servicio informativo en la mañana,
ocurre ahora por la noche. Acompáñenme
de 1 a 2 de la tarde en ATV Más con los
temas muy puntuales que son las noticias
que trascienden y que nos ayudan,
además, vistas así, a tomar decisiones
informadas. Así que eh una semana
importante en la que tenemos que estar
especialmente informándonos para ir el
domingo a votar con eh información
adecuada.
[música]
Gracias por habernos acompañado esta
noche. Nos vemos el próximo domingo en
un día [música] eh en el que nos jugamos
nuevamente el destino de los más de 30
millones de peruanos que somos. Eh,
votar informado es fundamental.
Recomiendo seguir nuestros servicios
informativos, [música] pero sobre todo
hacer un acto de conciencia y pensar en
el país que queremos para nosotros y
para nuestros hijos. Siendo el voto
blanco, nulo, viciado, una alternativa
que siempre está. Ahí para nosotros creo
que llegan momentos en la historia en
que hay que saber tomar decisiones y
apechugarlas, [música]
a pechugarlas. Así que nada y recordar
que tiene que revisar cuál es su local
de votación porque han cambiado algunos
locales. Entonces, asegúrese cuál es el
suyo para que no se dé con una sorpresa.
Se regresa al mismo [música] y ya no es
ahí donde debe votar. Nos vemos el
próximo domingo que habrá programación
especial, por supuesto, por eh la
segunda vuelta electoral. Pasen. Buenas
noches.
[música]